# Der ultimative 5-Stufen-Plan für Anfänger, um Hacking zu lernen

So, du hast dich dazu entschieden, ein Hacker zu werden? Stundenlang frustriert am Computer zu sitzen, nicht-funktionierende Exploits nicht zum funktionieren zu kriegen und die ganze Nacht an Shellcode zu sitzen, der zu nichts führt? Noch nicht abgeschreckt? Gut, dann bist du hier richtig. Einen möglichen Weg, ein professioneller Berufshacker zu werden, zeige ich hier auf. Es muss weder der richtige Weg sein noch der Weg, den die meisten gehen. Ich weiß, deine größte Sorge, um mit dem Hacking zu beginnen, sind die technischen Skills. Was, wenn ich dir sage, dass es nicht darum geht? Vergiss für einen kurzen Moment die genauen Details, die es braucht, um Schwachstellen auszunutzen und in Systeme vordringen. Was du als Hacker brauchst, ist die richtige Mentalität. Den eisernen Willen, das lodernde Feuer, es unbedingt schaffen zu wollen. Das, und nur das, ist alles was du brauchst, auf der Reise in die dunklen Welten des Hackings.

Was ist überhaupt Hacking? Für mich, als Hacking-Coach und Berufshacker, ist es eine Art Kunstform. Wenn du Pokémon gespielt hast, wirst du wissen, was für Glitches und Cheat-Möglichkeiten es gab. Bei den früheren Pokemon Gameboy Spielen konnte man durch das Abschalten des Gameboys während des Speichervorgangs Sonderbonbons klonen und so endlos viele Items generieren oder aber Mews spawnen. Auch ein Mathematiker, der kurzzeitig die Regeln der Mathematik - seine Theoreme - mithilfe der mathematischen Gesetzmäßigkeiten aushebelt, um sein Ziel zu erreichen, ist so etwas wie ein Hacker. Hacking ist eine kreative Form, Probleme zu lösen und anders zu denken. Fragt man Leute, die Exploit-Code schreiben, so wissen sie oft selbst nicht so genau, "wie" sie überhaupt dahin kamen. Es waren die Momente völliger Ruhe und plötzliche Eingebungen, die einem den ersten Lichtblick mitgaben. Sobald die Idee steht, ist der Rest >nur< noch das Herunterbeten von Shellcode. Aber wir wollen hier etwas genauer beleuchten, was du tun kannst, um alle notwendigen Werkzeuge auf diesem Schlachtwelt zu besitzen.

Kleiner Tipp vorab: Vermeide es, nach "Hacking" zu suchen. Auch wenn du über diesen Suchbegriff womöglich hierher gelangt bist. Such nach den richtigen Keywörtern und Google wird dir seine wahren Schätze zeigen.

Es wird kein einfacher Weg und du wirst öfter scheitern als Erfolg haben. Nur wer dazu bereit ist, wird siegen.

## Stufe 1: Netzwerke werken Netze
So, du hast also keinerlei Kenntnisse und startest bei Null? Dann lass mich dir eine Erkenntnis geben, die aus einem Fehler resultiert, dem auch ich unterlegen war. *Es gibt keine Shortcuts!* Im Prinzip war's das schon. Aber lass es mich noch einmal wiederholen: Es. Gibt. Keine. Shortcuts. Das hier ist kein Kinofilm. Die Fantasie, ein Tool zu benutzen und ein fähiger Hacker zu sein, kannst du einmal in die Tonne kloppen. Es wird viele Jahre harter Arbeit und Ausdauer erdauern, bis du dort bist, wo du sein willst. Noch immer nicht abgeschreckt? Gut, ich gratuliere. Du hast Level 0 gemeistert. Was genau benötigst du, um Stufe 1 zu meistern? Die Sprache der Computer! >Netzwerke<. Lerne sie in und auswendig. Was ist eine IP-Adresse? Was ist DNS? Welche Authentifizierungsprotokolle (SSH, RDP, WMI, SMB..) gibt es, wie funktionieren sie? Stell dir vor du findest Zugangsdaten für Remote-Desktop (RDP), woher weißt du, dass du sie benutzen kannst? In den Händen eines fähigen Hackers ist das eine goldene Eintrittskarte. Wenn du jedoch nicht weißt, was du damit anfangen kannst, lässt du solche Elfmeter links liegen. Was ist das Internet-Referenzmodell? OSI-Modell? Was ist TCP? Oder der Unterschied zwischen TCP und UDP? Welches Paket wird wann eingesetzt und wieso ignorieren einige Hacker UDP-Ports? Solltest du sie ignorieren? Was ist, wenn du auf einmal merkst du bist in einem fremden Netzwerk und kannst das System, das du hacken willst, nicht erreichen? Wie prüfst du das? Tools wie ping, nslookup und traceroute sollten deine besten Freunde sein. Wenn du die Theorie von Anfang an anständig lernst, wirst du recht schnell merken, dass du allen anderen meilenweit voraus bist.

Reden wir kurz über IT-Zertifizierungen. Sind sie nötig? Nicht unbedingt. Sie können dir allerdings helfen, die Themen strukturiert zu lernen und dir einen Job zu verschaffen. Selbst wenn du die Zertifikate nicht absolvieren willst, so nutze sie, um dir einen Überblick der dort gelehrten Themen zu verschaffen. Einige nennenswerte Quellen, um in die Netzwerk-Theorie einzusteigen:

- [Network+ Zertifizierung](https://www.comptia.org/de/zertifizierungen/network)
- [The Illustrated Network: How TCP/IP Works in a Modern network](https://www.amazon.com/Illustrated-Network-How-Works-Modern/dp/0128110279)
- [TCP/IP Protocol Suite (McGraw-Hill Forouzan Networking)](https://www.amazon.com/Protocol-Suite-Mcgraw-hill-Forouzan-Networking/dp/0073376043)

Je nachdem wie schnell und wie viel du lernen kannst, sollte Stufe 1 etwa ein Jahr dauern. 99.5% der Hacking-Begeisterten werden bereits an diesem Punkt scheitern. Weil es ist viel, sehr viel. Wenn du den Network+ in der Tasche hast, kannst du auch deinen ersten Job als Netzwerkingenieur oder Netzwerk-Administrator anfangen. Was du bis hierhin gelernt hast, sind die Fähigkeiten eines Netzwerk-Administrators und werden deinen Start ins rEalE HacKiNG enorm erleichtern. Wenn du bis jetzt noch nicht erschlagen bist und schon hilflos aufgegeben hast, dann gratuliere ich dir. Du hast Stufe 1 gemeistert!

## Stufe 2: HTTP - dein Freund und Helfer
Wenn du beeindruckende 5.000€ SSRF-Exploits aus den Fingern zaubern willst, wie [hier](https://twitter.com/hacker_/status/1509546118425849865) gezeigt, dann führt kein Weg an den Grundlagen vorbei. Diese SSRF-Schwachstelle zeigt wunderbar, was für ein tieferes Verständnis für Web-Anwendungen nötig ist, um sie zu attackieren. Doch wo fängt man da an? Ganz einfach. Bei der Sprache von Webseiten: HTTP. Jede Webseite spricht HTTP. Ist es langweilig? Ja. Ist es effektiv? Ja. Wird es dir weiterhelfen? JA! Ein Tool, das ich dir von Anfang an mit auf dem Weg gebe, auch wenn du noch weit davon entfernt bist, zu hacken: Burp Suite. Studiere es als wäre es dein Augapfel. Ich persönlich kenne keinen Hacker, der nicht eine ungesunde Menge in Burp Suite verbringt. Weshalb? Es ist ein All-in-One-Tool, womit du den Netzwerkverkehr zwischen dir einer Seite untersuchen und manipulieren kannst. Ein Proxy. Burp Suite ist ein Tool, das von PortSwigger entworfen wurde. Offensichtlich wissen sie am besten, wie es funktioniert. PortSwigger ist eines der großartigsten Plattformen, um Webseiten zu hacken. Die verrücksten und cleversten Hacks landen dort in einem Sammelsurium.

- [HTTP: The Definitive Guide](https://www.amazon.com/HTTP-Definitive-Guide-Guides/dp/1565925092)
- [Learning HTTP/2: A Practical Guide for Beginners](https://www.amazon.com/-/de/dp/1491962445/ref=pd_sbs_sccl_2/139-7404535-3953269?pd_rd_w=OZn4L&pf_rd_p=3676f086-9496-4fd7-8490-77cf7f43f846&pf_rd_r=NJ1C01309810PE2GQTY2&pd_rd_r=fc283450-a1f8-49dd-8ad3-197bdab54823&pd_rd_wg=XxxYV&pd_rd_i=1491962445&psc=1)
- [Burp Suite für Penetrationstester](https://portswigger.net/burp/documentation/desktop/penetration-testing)

Intercepte den Traffic zwischen dir und einer Seite, die du aufrufst. Was passiert dabei? Welche HTTP-Methoden werden verwendet? Was ist, wenn du eine Methode abänderst? Spiele damit herum. Auf Plattformen wie tryhackme.com und hackthebox.eu kannst du ganz legal üben. Aber soweit, dass du mit dem Hacking beginnst, sind wir noch nicht. Auch hier kannst du, je nach Lerngeschwindigkeit und investierter Zeit, ca. 6 Monate einplanen.

## Stufe 3: Programmieren vs. Scripting
Sind Programmierkenntnisse nötig, um ein erfolgreicher Hacker zu werden? Nein. Können sie helfen? Definitiv. Es ist aber auch zeitraubend, und muss daher abgewogen werden. Wenn du schon einen Programmierbackground mitbringst, ist das eine großartige Voraussetzung. Falls nicht, würde ich meine Zeit nicht damit verschwenden, den ganzen Tag Spiele zu entwickeln oder zu sehr in das Feld einzutauchen. Denn wenn Programmieren dein Traum ist, gibt es nochmal ganz andere Berufe, die auch deutlich mehr Sinn machen. Es gibt auch einen wesentlichen Unterschied zwischen Programmieren und Scripten. Programmieren erfordert viel Zeit, Fleiß und Eleganz im Code. Best Practices, die es einzuhalten gilt. Was Hacker häufiger machen ist scripten: So viel coden, dass es hauptsache funktioniert. Kleinere Scripting-Aufgaben wie eine For-Schleife anzuwenden, um eine ID zu bruteforcen. Code "lesen" und wirklich in der Tiefe nachproduzieren können sind zwei verschiedene Schuhe. Beginne damit, mit Python einige kleinere Scripte zu programmieren und Bash, die Linux-Geheimwaffe, zu lernen. Nur soweit, dass du repetetive Aufgaben automatisieren kannst und dir die Arbeit ersparst. Einige der größten Elite-Hacker wie Mark Litchifeld können beispielsweise gar nicht coden. Es >kann< helfen, gibt aber, wie du siehst, auch haufenweise andere wichtigere Themen, die es zu lernen gilt. Python ist großartig zum starten, da es eines der einfachsten Sprachen ist und halb in Englisch formuliert wurde. Sowieso kannst du, nachdem du Ghetto-Python kannst, auch alle anderen Sprachen soweit lesen und eine ungefähre Idee bekommen, was der Code an welcher Stelle tut.

- [Python programmieren lernen in 2 Stunden - YouTube Playlist](https://www.youtube.com/playlist?list=PLbmmC5hzMcDCx1j6xGL8nNWovgZqd1LkC)
- [Learn Python in One Day and Learn It Well - by Jamie Chan](https://www.engbookspdf.net/learn-python-in-one-day-and-learn-it-well-by-chan/)
- [Automate the Boring Stuff with Python, 2nd Edition: Practical Programming for Total Beginners](https://www.amazon.de/Automate-Boring-Stuff-Python-2nd/dp/1593279922) 

Hier würde ich von allen Stufen am wenigsten Zeit mit verbringen. Je nach Lerngeschwindigkeit etwa 1-2 Monate.

## Stufe 4: Basics, Basics und wieder einmal Basics

Als Hacking-Coach betreue ich häufiger Hacking-begeisterte, die sich in Labs stürzen und sofort die schwersten Räume erledigen wollen. Daran ist zwar grundsätzlich nichts verkehrt, jedoch scheitert es seltener am Exploit als viel mehr an ganz banalen Grundlagen-Skills. Wenn du dir ein Fundament schaffst, wird es dich lange tragen und du fragst im Forum nicht solche Sachen wie "was ist chmod +x". Ein Hacker ist ein Meister >aller< Betriebssysteme. Und damit beginnt es schon. Lerne sie, in der Tiefe. Mit Windows wirst du wahrscheinlich schon etwas vertrauter sein als mit Linux. Umso eher du mit Linux - vorzugsweise in einer Virtualmachine - in Berührung kommst, desto besser. Wieso Linux? Es ist quelloffen, gibt dir die volle Kontrolle über dein Betriebssystem und die meisten Hacking-Tools sind für Linux entworfen worden. Aber auch Windows solltest du, als eines der häufigsten Betriebssysteme in Unternehmen, nicht ignorieren. Da Hacking ein praktischer Skill ist, bringt es nichts den ganzen Tag Bücher zu lesen ohne jemals eine Konsole bedient zu haben. Umso mehr du die Betriebssysteme studierst, desto besser wirst du später. An welchen Orten werden Passwörter gespeichert? Wo finde ich Konfigurationsdateien? Wie funktioniert der Kernel? Welche Schutzmechanismen gibt es, die Shellcode-Ausführung im Kernel verhindern? Wie wird verdächtiger Netzwerkverkehr geloggt? Wie sehe ich, welche Dienste offen sind? Was sind Cronjobs/Taskscheduler? Und vieles mehr. Anfangen kannst du jedoch mit den Grundlagen – Linux überhaupt zu bedienen. Buchempfehlungen und praktische Räume, um es zu lernen:

- [Linux: Das umfassende Handbuch von Michael Kofler. Für alle aktuellen Distributionen (Desktop und Server)](https://www.amazon.de/Linux-umfassende-Handbuch-aktuellen-Distributionen/dp/3836284421/ref=sr_1_1?keywords=linux+umfassende+handbuch&qid=1648860739&sr=8-1)
- [Linux Fundamentals - TryHackMe online Labs](https://tryhackme.com/module/linux-fundamentals)
- [Linux Bandit Spiel](https://overthewire.org/wargames/bandit/)
- [Windows Fundamentals - TryHackMe online Labs](https://tryhackme.com/room/windowsfundamentals1xbx)

Sobald du dich einigermaßen fit fühlst und Befehle wie `cd`, `rm -rf` sowie `awk -F ":" '{print $1,$2}'` dir nicht mehr Spanisch vorkommen, kannst du tiefer eintauchen. Je nachdem wie viel Zeit du investierst, wirst du die Stufen schneller abschließen als der Otto-Normal-Bürger. Natürlich wirst du in deinem Leben nicht nur den ganzen Tag hacken - noch nicht - aber das darf dich nicht an deinem Ziel hindern. Investiere was nötig ist, um die Früchte deiner Arbeit zu tragen.

Der nächste Schritt geht ans Eingemachte und übersteigt bereits das Niveau des Durchschnitts-TryHackMe-Hackers: Betriebssystem-Knowledge. Und zwar mehr als nur zu wissen, wie du durch Ordner navigierst. Wie ist der Linux Kernel aufgebaut? Wie setze ich ihn selbst zusammen? Und sei es sogar nur aus fertigen Bausteinen. Was ist eine Dynamic Link Library (DLL), was ist der Unterschied zwischen x64 und x84? Welche Windows Versionen gibt es und was ist der grundlegende Unterschied zwischen ihnen? Stell dir vor du stürzt dich direkt ins Hacking und musst in Cobalt Strike einen Payload generieren. Was wählst du aus bei der Frage, ob x64 Architektur für den Payload passend ist oder nicht? Wahrscheinlich gar nichts und deine Zeit verschwenden damit, herauszufinden, was das bedeutet. Wenn du es von Anfang an richtig lernst, werden solche Fragen gar nicht erst aufkommen. Fortgeschrittenere Resourcen:

- [Windows Internals Part I - Top Quelle, um ein tiefes Windows-Verständnis aufzubauen](https://www.amazon.com/Windows-Internals-Part-architecture-management/dp/0735684189)
- [Windows Internals Part II](https://www.amazon.com/-/de/dp/0135462401/ref=pd_bxgy_img_sccl_1/130-6251779-1848852?pd_rd_w=QuCX9&pf_rd_p=6b3eefea-7b16-43e9-bc45-2e332cbf99da&pf_rd_r=VGSDN1BEA5AQKGJJXWBD&pd_rd_r=e0a51d0b-4d1d-4681-bdee-c266e1f6c0a1&pd_rd_wg=qBMDH&pd_rd_i=0135462401&psc=1)
- [Videoreihe: Deinen eigenen Linux Kernel programmieren](https://www.youtube.com/watch?v=WiZ05pnHZqM&list=RDCMUCQdZltW7bh1ta-_nCH7LWYw&start_radio=1&rv=WiZ05pnHZqM&t=2)

Je nach Lerngeschwindigkeit kannst du hier ca. 1 Jahr einplanen, um Betriebssystem-Experte zu werden. 

## Stufe 5: Das Hacking
So, jetzt ist es endlich soweit. Du kannst hacken! Sobald du anfängst, deine ersten Boxen zu pwnen, wirst du auch feststellen, wieso du sooooooo viel anderen Stuff lernen musstest, um anzufangen. Jetzt wird es dich nicht verwundern, wenn du BloodHound startest oder eine reverse shell mit Netcat und es "funktioniert nicht". Wie du sicherlich in Stufe 1 mitbekommen hast, gibt es die Phrase "es funktioniert nicht" nicht. Was genau funktioniert nicht? Wurde evtl. einfach nur dein Lieblings-Port 4444 blockiert? Und du kannst einfach auf Port 443 ausweichen, weil die Firewalls outbound Traffic nach 443 selten wegblocken? Das, was anderen als "Magisches Geheimwissen" vorkommen wird, hast du dir jetzt angeeignet. Beginne, deine Skills zu üben durch die Vielzahl an Online-Plattformen, auf denen du ganz legal hacken darfst:

- PortSwigger für Web-Security
- Pentesterlab.com für Web-Security, selbsterklärende Kurse und Videos
- TryHackMe.com für Hacking allgemein - Achtung, verschwende deine Zeit nicht mit "Splunk" oder "CTF" Räumen
- hackthebox.eu in Zusammenhang mit [IppSecs](https://www.youtube.com/c/ippsec) YouTube Videos
- Vulnhub.com - beste "for free" Plattform
- [PG-Labs](https://www.offensive-security.com/labs/individual/) von Offensive Security
- für Active Directory: [CRTO von rastamouse](https://courses.zeropointsecurity.co.uk/courses/red-team-ops)

Pwne ein Lab nach dem anderen. Wenn du festhängst, such nach dem Raum + "Writeup", um dir einen möglichen Lösungsweg anzuschauen. Verstehe aber in der Tiefe, wieso etwas funktioniert. Du pwnest Systeme nicht, um sie zu knacken, sondern um die Konzepte zu verstehen, damit du sie in der Realität anwenden kannst. Sobald du soweit bist, dass du nach ca. 1 Jahr ein System nach dem anderen pwnest, Flags sammelst als wären es Briefmarken, kannst du dich langsam an die weltweit größte und anerkannte Zertifizierung der Welt trauen: [OSCP](https://www.offensive-security.com/pwk-oscp/). Die Offensive Security Certified Professional Prüfung, die weltweiten Status genießt und von Hackern der ganzen Welt gefürchtet wird. Deine Aufgabe: 5 Systeme innerhalb von 24 Stunden pwnen und einen anschließenden Bericht nach weiteren 24 Stunden einreichen. Die Auflagen sind sehr streng, die Dateinamen dürfen nicht einmal falsch geschrieben sein - und genau deswegen ist es so respektiert. Such nach "OSCP Writeups", um dir Erfahrungsberichte von anderen durchzulesen. OSCP ist der größte Türöffner in das Feld des Pentestings und nachdem du auch das gemeistert hast, hast du alles nötige an der Hand, um dir die Felder, die dich am meisten interessieren, herauszupicken. Den ganzen Tag auf Twitter nach Exploits zu grinden, Blog-Posts von Elite-Hackern zu lesen und in eigenen Labs zu reproduzieren und dein Leben zu chillen. Richtig? Falsch. Jetzt beginnt erst die tagtägliche Herausforderung, sich zu steigern. Wenn du aber soweit bist, dass du den ganzen tag hacken kannst, hast du auch keine schulischen oder anderen beruflichen Hürden und kannst dich ganz dem Feld zu widmen. 

Woher beziehen Hacker ihre Quellen? Nun, Twitter. Fragt mich nicht wieso, es ist die größte Ansammlung an verbotenen 0day-Exploits, fortgeschrittenen Techniken und Security Researchern. Suche nach Begriffen wie "#cve", "#exploit", "exploit poc" (poc für Proof of Concept), "#0day", "#rce", um weitere Referenzen zu erhalten. Folge namenhaften Leuten auf Twitter, um immer up-to-date zu bleiben. Exploits kommen und gehen schnell!

Wenn du bis hierhin gekommen bist, dann hast du Biss bewiesen und nur das ist nötig. Grundsätzlich kann jeder hacken lernen, wie du siehst werden aber viele schon in den ersten Monaten damit aufhören und sich etwas "weniger anstrengendes" suchen. Es ist viel an Themen, kann zwischendurch erschlagend wirken, wird dich auffressen - aber sich auch am Ende auszahlen, wenn du dich von nichts unterkriegen lässt. 

When you do what you love, you are consistent as fuck

~ Pentestical, Hacking-Coach und Berufshacker
